前天晚上

宁德时代发布了2025年的年度财报啊

业绩数据是比较超预期的

所以这两天股价高开高走

重新回到了之前的高位

今天的话我带大家把宁德时代的财报过一遍呢

把其中重点需要关注的内容挑出来

跟大家讲一下

再聊下我对宁德时代估值的看法

要说超预期的话

主要是去年四季度的业绩超预期了

前三个季度的单季度

业绩规模基本都在1000亿左右啊

同比增长大约是10%

结果在去年四季度

公司的营收和利润都同比大涨

其中营收的同比增长是36.6%

利润释放要更多一些

增长达到57%

PPT中我放的这张图表

是宁德时代营业收入和净利润的趋势图

光看数字其实很不直观

我喜欢把业绩数据转化为图表

这样看就直观很多了

大家可以看这张图啊

图中最后一根代表业绩的柱子和之前比

是不是猛涨了一大截

大家就能很直观地感受到

这家公司的增长强劲了

大家如果对宁德时代的业务不了解

我们初看这张图的话

可能会产生一个误判

你会觉得这家公司的业绩增长好像也不稳定啊

从2022年开始啊

公司业绩持续高增长

一直到23年中的时候达到一个高峰

然后从23年底开始回落了

后续是低迷了接近两年的时间

一直到25年底才重新回到高增长的趋势

但实际情况是公司的业务增长一直都是比较好

比较线性的

我们看到这一页的PPT

这是宁德时代电池销量的业务数据

去年宁德时代一共卖了662

G瓦时的电池

这几年公司的业务量增长是很平顺的

并没有出现过业务量低迷的情况

公司的业绩金额从2020年开始的大涨

一方面是销量本身它在增长嘛

另一方面其其实是原材料的价格上涨

带动了产品的提价

由于宁德时代的产品它有定价权

所以他可以把成本的压力转移给他的客户

碳酸锂涨价的话

那我卖电池的也涨价不就完了吗

我利润还是可以保证的呀

所以我们在22年和23年的时候

那个时候去看纯电车是很贵的

这个成本其实最后转移给消费者了

2024年之后呢

碳酸锂的价格就跌下来了

成本降低的话

合同金额也会低一些利润

其实是没多少影响的

但业绩层面确实会给人一种同比下跌的错觉

如果我们没有观察到这个业务细节的话

可能会对公司的估值分析产生误判

会导致一些不必要的亏损

或者是浪费掉一次比较好的上车机会

刚好是先讲这个业绩曲线哈

我就把这个原材料上涨对公司业绩的影响

先挑出来讲一下

因为目前碳酸锂的价格又在上涨啊

不排除后面又会出现这种情况

那我们看完公司的业绩数据之后呢

我再带大家把宁德时代的业务过一遍

我们只有先理解清楚公司的业务

才能根据财务数据对公司进行合理估值

才能找到比较好的关注机会

宁德时代的业务很简单

公司的核心业务是做动力电池的嘛

产品我们大多数人都能间接的接触到

我们去买电动车的话

除了比亚迪之外

大部分牌子用的都是零的12电池吗

公司一开始业务是做新能源

家用汽车的动力电池

后来发现我的电池

它也不是只能用在家用汽车上啊

只要是通过电力驱动的机械都可以用啊

所以公司的电池啊

除了我们日常可以接触到的家用汽车之外

还有商用的客车啊

物流车啊

工程方面的重型卡车

还有各种的工程机械

不光是地上开的

还有水里游的

天上飞的

目前船舶领域已经有很多电动船了

低空经济去年不是炒过一段时间吗

而宁德时代的电池也可以用在航空器上

除了动力电池之外

还有一个大的业务板块是储能

也是目前比较火的热门概念之一哈

宁德时代的储能业务

是前几年跟着光伏风电一起发展起来的

为啥光伏风电需要储能呢

大家先要简单理解一下光伏和风电的特征

它们和传统的火电水电相比

最大的区别是啥

是发电不稳定

对不对

火电是只要烧煤就有电

水电

那基本上也是24小时不间断发电的

但光伏和风电不一样啊

光伏只能白天发电呢

风电是需要有风吹动才行

所以宁德时代的储能系统

就解决了这个发电不稳定的问题

光伏和风电产生的电力啊

它可以先充到电池里面去嘛

然后再由电池稳定输出给电网

还有现在AI行情比较火的

AI数据中心也需要用到电池储能系统啊

数据中心就是服务器啊

这个东西你是不能断电的哦

有电池储能系统的话

就相当于给机房的电力加了一个备用系统啊

如果电网意外断电的话

那我电池就可以顶上来嘛

相当于加了一个新能源保险嘛

宁德时代的业务啊

对我们来说是比较简单的

电力方面的知识在我国的教育中是普及

做的非常好的

只要你不是9年义务教育的漏网之鱼啊

应该是好理解的

我们再一起看一下公司财报中

关于战略的最新描述

从今年的财报中

我们可以看到宁德时代在做战略升级

今年公司重点新提出来一个战略词汇

叫全域增量

这个战略其实很好理解

就是字面意思

全域就是所有领域全方位的意思嘛

增量就是新业务带来新的增长

合起来

就是公司要在所有相关领域寻找新的生意机会

汽车电池的蛋糕已经很大了

竞争也在加剧啊

宁德时代要把电动化的生意

从四个轮子做到所有需要电驱动的地方

这就多点开花嘛

我们可以把电池当成一个万能的能源模块

哪里需要用电荷储能

哪里可以电动化

宁德时代就可以把电池储能的解决方案

铺到那个地方去

那我们现在已经看到了

除了新能源电动车和电力储能系统外

已经有很多领域开始用宁德时代的解决方案

那未来应该还会有各种各样的应用场景

会被发掘出来哈

变成宁德时代新的业绩增长点

我们在未来的几年里

持续追踪宁德时代的业绩构成

就要重点看这个战略的落地情况了

在理解了公司的业务五和战略之后

我们再去判断公司的业务趋势就比较简单了

这一页的PPT数据啊

是全球动力电池和储能电池的销量趋势

你就可以简单理解为是市场整体趋势

数据来源于SN1research

这是一个韩国的咨询公司

他专注于研究新能源的这个公司

会定期发布全球动力电池

装机量和电动汽车的销量

投资机构基本上都会引用这家公司的数据啊

大家感兴趣的话可以自己去看

我认为新能源汽车赛道的增量

起码还能持续个五到10年左右

能一直直持续到把燃油车全部淘汰掉

如果是5年前我说这句话

我觉得质疑的人会非常多

但现在都2026年了

基本上已经可以说是盖棺定论了

之前总有人拿诺基亚和苹果手机做对比

我觉得不是很恰当哈

新能源汽车和传统燃油车相比

我觉得更像是智能手表和机械表的区别

核心功能确实还是一样的

但在用户体验上已经差异非常明显了

日常使用上已经很少有人用机械表了吧

只剩下奢侈品属性的高端机械表

还有一些市场奢侈品

与其说是手表

不如说是一个带装饰性的手镯

燃油车的结局大概率会跟机械手表一样啊

未来应该只剩下法拉利亚

兰博基尼啊

这些品牌会做燃油车

普通人日常代步的话会全面电动化

燃油车会被保留在高端和特殊的场景里面

我们再来看宁德时代的产能情况

能不能跟着行业趋势走

宁德时代目前在生产的有13个全资基地

其中包括24家工厂

其中国内是11个

国外有两个国外的两个

一个在德国

一个在匈牙利

大家应该还记得

零是在去年搞了一个港股的IPO嘛

他在港股融资的钱

他们就拿去搞这个匈牙利的工厂

去了25年的彩票中披露哈

目前工厂的总产能是772

计划时产能利用率当前是97%

基本已经属于拉满的状态了

正在建设中的产能是321G瓦

是其中预计可以在今年能投产的

大概是230计划时

所以今年的产能估计是可以突破1000的

目前宁德时代自己的说法是

订单已经排到今年年中去了

我们国内算说是越来越卷哈

但海外的需求还是可以的

从几个汽车大厂的产销月报中

我们都能看到现在汽车出口的强劲

所以今年宁德时代电池销量应该是比较高的

我查了一下机构的预测数据哈

基本都在1000几瓦时左右

那去年的量是662G瓦时吗

那今年保守一点估计的话

我就按照目标850算

起码也得有个30%的业务量增长

而这30%是业务量的增长啊

别忘记了

现在碳酸锂还在涨价啊

宁德时代是有能力

把碳酸锂的成本转移给客户的

通过产品涨价的方式嘛

那公司的业绩规模

可能会出现一个新的增长高峰

反正在业绩的预测上

我觉得长期不好说

短期几乎是明牌的

这个还是比较容易计算的

我们再来看一下宁德时代的竞争格局

前几天比亚迪的发布会很吸引人哈

比亚迪发布了第二代刀片电池

还整了一个比较魔性的口号

我现在都还记得是5分钟充好

9分钟充饱

那很多人会想啊

比亚迪的电池这么牛

是不是宁德时代的电池就没竞争力了

宁德时代的神行超充的技术其实也挺强的

只是现在还没开发布会嘛

宁德时代在2025年的财报中

也重点提了这个问题啊

宁德时代自己说

目前动力电池行业的竞争格局是一超多强

目前的话自己是暂时排第一嘛

市场占有率达到了39.2%

就是那个一超多强的话

紧随其后

第二名就是比亚迪

比亚迪的市场占有率是16.4%

比亚迪每个月自己都会发布产销月报

其中会公布比亚迪电池的装机量

目前我手工统计了一下最近一年的周期

比亚迪电池的装机量大概是292G瓦时

不过比亚迪的电池啊

大约80%都是用在他自己车上的

只有20%是外销的

目前看的话

这点外销量是都比不了宁德时代的

之前一直有人开玩笑说嘛

说宁德时代的护城河是比亚迪自己造车

如果比亚迪不造车的话

电池全部外供

那现在的竞争格局确实不好说

从电池的产品力上讲呢

因为比亚迪的电池大部分是他自己用

所以电池和汽车的整体性会好一些

宁德时代的电池要卖给各种车企

所以技术上

他有很大一部分精力是要放在适配性上的

我们也不能忽略这些业务区别带来的差异

目前来看的话

如果比亚迪的电池外供量进一步的提升

行业竞争格局可能会从一超多强变为双巨头

我觉得这个也不算是坏事吧

我们是搞投资的

又不是去找工作

只能去一家公司上班

我们可以两家公司都关注嘛

不就可以对冲掉这个竞争问题的风险吗

反正目前能看

动力电池行业还是一个增量市场啊

蛋糕是足够大的

还是够分的

看完行业的竞争格局

我们再来看一下宁德时代最新的资产结构

宁德时代的资产结构一直都比较健康

我们把资产负债表做成柱状图了

方便带大家一起解读一下

我们从公司的资产结构中

能够找到很多细节来验证

前面我们聊的业务分析

财务分析就是这样用的

用来判断风险和验证业务的

先看资产层面

公司的现金和理财非常高

差不多占比全部资产的40%

说明公司的盈利能力非常强

利润表中有个数据也说明了这一点哈

去年光理财的利息收入就我收了106亿

还记不记得我们前面最开始说的

公司的利润增速比营收增速更高

就是因为利息的收入他只算到利润里面去

它是不增加营收的

公司的应收款有1200亿

这个属于合理区间嘛

毕竟公司是供应商嘛

存货方面需要重点注意一下

公司存货的增长比例

是要比业绩增长比例要高的

目前初步判断属于公司扩张周期中

主动加库存的行为

后续几个财报中啊

我们就要重点看一下库存的消化情况

这里属于一个可控的风险点

是需要关注的

资产层面上需要注意的地方不多

基本都符合当前的业务情况

宁德时代的资产算很健康的

我们再来看负债方面

公司负债的大头是应付账款

不过头部制造业基本都这样啊

应付款属于经营性质的无息负债

只要公司正常经营

相当于一个无息的杠杆

公司负债第二高的科目是最后一个长期负债

其中的大头是预计负债

金额差不多有853亿

这个预计负债是啥意思嘞

一个是产品的质保金

如果产品出问题

公司是要赔钱的

所以先把预计要赔的钱记在这个地方

如果公司产品最后质量没问题啊

那这个钱最后是不用真的付出去的

另一个是销售的返利

就是车企电池买的多

公司可以给你返点

所以这个钱给的越多

代表公司的业绩越好

这个也是一个经性质的负债啊

风险可控

关注一下就行了

其他债务方面都比较少

整体看的话

公司的资产表示非常不错的

基本符合我们前面的业务分析的结果

优质公司不是我们嘴上说的主观看法

而是客观上是有证据的

我们最后一起来看一下宁德时代的市值走势

我们可以看下面这张图

我把过去8年的时间

宁德时代业绩趋势和市值走势

跌到一个坐标系中去

观察

宁德时代这家公司

现在给我们最大的启示就是看到好的公司

但估值偏高的时候

你不要着急

知道吧

后面肯定会有低估值的机会的

宁德时代在21年的时候就已经非常火了

江湖地位和去年的光芒快差不多

但是公司在21年初的时候

它的市值就已经上涨到1万亿了

这个时候公司的业绩规模才500亿都不到

估值是严重虚高的

现在已经过去5年时间了

基本可以盖棺定论了

当年要是在1万亿的时候入手

那可能你会被套4年的时间

一直要坚持拿到去年9月账户才会开始复盈

虽然说优质公司长期持有

大概率最后是能赚钱的

但这对于我们普通散户来说有点过于难熬了

机会成本太高了

从宁德时代的案例看呢

公司在23年9月到24年9月

市值一直都处于一个低估值的状态

这个时候市场应该是误判了

因为从财报上看

公司在23年的业绩是一个持续下滑的趋势

在叠加

当时处于大熊四嘛

就导致公司的股价在下跌

实际上这个业绩下跌的问题

我一开始就解释清楚了

是因为原材料的降价

才导致公司的合同金额下降

实际上按业务量算的话

公司增长是依然很强劲的

所以我们只需要耐心等一等等

公司变得没那么热门了

等到股灾的时候

公司的估值大概率会出现一段时间的低估

我们这个时候再关注就可以了

可能也会有人担心哈

说啊万一公司股价以后就直接涨上去了

我就再也没有机会了

我觉得吧没机会就没机会呗

人生就是这样的

如愿以偿

毕竟是少数

更多的时候都是阴错阳差嘛

我们也应该学会坦然面对这个现实嘛

宁德时代属于沉档型公司嘛

我觉得用市销率来估值会好一点

我们可以看这一页PPT哈

我手动做了一个宁德时代试效率的趋势图

因为2021年那一波行情属于极端泡沫行情

当年的指标直接用会失真的

所以我把这段极端行情区间的指标

做了个平滑处理

我们只看合理区间内的估值指标

会更有参考意义些

所以我最后做了这样一个图

公司当前的市效率修正之后呢

差不多就处于一个历史均值的位置

考虑到公司的成长性好

我觉得当前的市效率属于一个合理

但偏高的位置

公司的股价去年涨了很多

从市效率中我们也能看出来

公司的业绩增长的同时啊

失效率的指标跟去年低点相比也差不多翻倍了

这种股价走势一般要面临短期回调的压力的

还有目前市场整体属于估值偏高嘛

如果后面大盘回调的话

也存在把宁德估值再带下来的可能性

宁德时代是这个时代最热门的公司之一

所以在大多数情况下

公司的估值都是略高于公司内在价值的业绩涨

估值也跟着涨

总是一个高估的状态

这个是没办法的哈

市场的特征就是这样的

这种公司的估值要跌下来

一般是只有大熊市的时候才能见到合适的机会

不是很好找的

平时想关注都要承担一些短期的波动

我这边的话是跟大家把业务方面的事情讲清楚

就可以了

反正公司的估值指标是客观的

大家可以根据自己的风险偏好

再进一步去做决策

那关于宁德时代的财报简评

我就聊这么多吧

就感谢大家的关注和支持哈

如果还有想看别的公司

也可以在评论区留言

等后面年爆发了

我就再带大家一起来看一下
